시는 불확실한 해석을 좋아한다. 

치밀한 관찰력은 예술의 필요조건이다-> 개념미술.

철학은 전 세대의 주장을 반박하는것에서 발전했는데, 모든것을 부정하는 포스트모더니즘 후에는 무엇이 남아있을까? 
학자: 한두가지의 새로운 패러다임을 제시한다. 그러나 문학가들은, 문학에도 여러가지 종류가 있지만, 자신의 사상이나 생각을 설득력있는 이야기를 통해서 전달한다는 점에서 학자의 상위호완이다. 현실을 간접적으로 돌려서 제시한다는 점에서, 문학과 예술은 현실의 도피이다.

현실의 도피가 예술이면, 현생은 무엇이지?

'주류'예술의 차이와 서브컬쳐의 차이는 무엇일까? 

현대미술까지는 기존에 있던 미술을 그대로 재생하는 것에서 그쳤는데, 애니미술 쪽은 전혀 다른 길을 독자적으로 걷고 있기 때문에 다른 장르다.

 

왜 갑자기 예술가들이 많아지는 시기가 있는걸까?


문학이 현실의 도피-> 애니메이션같은 것도 요즘에는 현실의 도피로써 기능하고 있지만, 영화에 비해 제약이 적기 때문에 오히려 더 많은걸 할 수 있다. 피아노도 슈베르트 곡이 어렵다고 하는것처럼 기존의 예술은 인간의 물리적 한계에 의해 제약을 받는다.


문학가나 예술가들이 사회적인 관점을 새롭게 많이 제시 가능한다는것은(예술가나 도끼 처럼) 다양한 사람의 정신상태에 자신을 맞추는 능력이 뛰어나다는 것이고, 즉 범죄에도 취약하다. 예술가의 광기의 이유.
인간은 옳은 주장을 보면 맞다고 판단할 수 있는 것 같다.

예술가란, 현실 도피라고 할 수 있겠지만, 재능을 가지고 있기 때문에 혼자 꿈속을 살아갈 수 있는 자격을 부여받은 사람들이야.

아티스트란, 현실에서 벗어날 자격을 부여받은 사람이다. 

 

인문학이란, 당시 사람들의 생각을 반영해서 뚜렷하게 만드는 수단이자(1차세계대전 이후 우울한 독일인들에게 나치가 희망을 불어넣은 것처럼) 인간의 진리를 향한 지리멸렬한 투쟁이다.
인문학이 할 수 있는건 없다고 할 수 있지만, 지금 주장을 펼치기 위해서는 옛 철학자들이 그 시대에서 어떤 생각을 했는지 아는것도 많이 도움이 된다.

 

트왈라잇처럼 오글거리는거.

 

과학도 예술과 비슷한듯. 어떤 분야든지 격을 높이면 '장인'즉 대단한 사람이라는 것.

 

전통적으로 예술이 하던걸 사진이 등장하면서부터는 영화가 하기 시작. 애니메이션이 현실로써의 도피라는 면에서 차이가 있음. 

그냥 미술과 현대미술은 뭔가 다른듯.

 

예술이란, 치밀한 관찰력으로 재해석하는 것이다. 그래서 고스트 부대 있음. 과학자들도 마찬가지.

 

랩과 자작곡이 다 스스로 곡을 쓰는 것처럼, 또 베토벤시대에는 스스로 클래식이 곡을 썼던 것처럼 원래 '현재'세대를 사는 아티스트들은 직접 곡을 쓴다. 

 

과거에는 예술과 기예가 구별되지 않았다.

아이유같은 연애인을 그냥 이미지 포장이라고 까다가, 예술이란 그런 것까지 포함한다는 것이라고 반박한다.

예술과 철학이란, 한민족처럼 죽기 싫어하는 생존에 대한 열망이다.

러시아의 몰락과 중국의 문화적 몰락을 잘 생각해보자.

 

모든 인간의 학문적 활동이 세상을 잘 이해하기 위해서 있는거라면, 왜 그런 본능을 가지고 있을까? 왜냐면 선악과를 먹어서 자체적으로 생각할 수 있기 때문이다.

교수와 예술가는 비슷하다.

예술이란 현실의 도피인데, 그게 극에 달하면 그것만으로도 먹고살 수 있어짐. 누구나 현실에서 벗어나는 삶을 동경하기 때문. 근데 예술을 딴따라라고 부르는 사람도 있어. 이런 사람들은 산업화시대에 현실에 지나치게 충실하게 살아가 왔는데 꿈속에 살고 있는 사람들을 보고 있으면 부럽고 나도저렇게 살고싶은데 라는 생각이 들어서 그런거야. k-pop도 j-pop처럼 오타쿠화 되가고 있다. 

 

기술의 발전에 따라, 더 많은 감정을 자극할 수 있게 되면서 그냥 음악만으로는 힘들어 영화음악에 흡수당했다(hedwig'stheme과 설탕요정)

인류의 명수당 예술가는 정해져있고, 테크니션은 나오기 쉽다. 그래서 요즘 우리가 클래식을 잘하는거. 

모든 예술과 철학은 정신병이다. 치료하는데 돈이 든다는 게 비슷함. 

진짜 슬플 때는 sns로 애도를 하지 않는다. 그런 연애인질은 감정을 다른사람에게 파는듯한 느낌듬. 음악에만집중하는 박효신도 아이돌도 다예술이다. 

이상하게 사람들은 수학 조합론이나 애니메이션, 판타지처럼 새 장르가 생기면 수준이 낮다고 까는 경향이 있다. 이런 새로운 장르가 진짜 어려운거다. 현실의 문제를 간신히 제기하는것에 그치는 순문학과, 세계관을 통째로 사회/역사/과학/적인 지식을 동원해서 설계하는 sf/판타지중 누가 더 어려울까? 여기서 과학을 이용하면 sf고 역사를 이용하면 판타지다.세상이 기계적이라는 것을 깨달은 녀석들이 절망에 빠지고 현실도피에 빠지면 오타쿠가 되는거다. K-pop도 한국이 선진국화 되면서 그런 전차를 밟고 있다.

우리가 모두 소중한 사람인건 맞지만, 인간에게 걸려있는 철학이라는 병이 그러지 못하게 인간을 만든다. 

러시아의 황금문학기와 한국인의 한은 뭔가 공통점이 있다. 이반 4세와 사도세자의 차이. 

예술이란, 한이란, 러시아의 문학에서 한국의 문학이란, 한국이 기록에 강한 것은, 한국인이 많이 먹는것은, 전부 철학처럼 생존 본능, 즉 자신의 존재를 알고 싶어하는 본능이다. 역사 문제에 대해서 드라마로 답을 제시하는 것은 논문에 비하면 자칫 비형식적이고 얇은 일로 보여질 수 있지만, 실제로 영상으로 만들어서 보여준다는 점에서는 어떠한 논문보다도 더 직관적이고 설득력 있다. 

 

 

1. 철학사/철학, 역사학/사학사, 과학/과학사를 공부한다
2. 그걸 마법이 존재하는 세계에서 어떻게 적용될지 정교하게 시뮬레이션한다
3. 장르 소설과 유명 소설, 영화, 웹툰 등 스토리를 연구해서 어떻게 재미있는 이야기를 만드는지 알아낸다.
4. 3에서 연구한걸 1,2에 끼워맞춘다.
5. 할리우드 영화와 애니메이션를 보면서 연출을 공부하고, 작곡을 공부해서 ost를 만들어 내 스토리를 애니화한다.
6. 불멸의 명성을 얻는다.

영화/애니/책/웹툰/만화/ 중 어느것 하나라도 멀리하면 안된다. 다 방법만 다를뿐 똑같이 스토리를 전달하는 것이기 때문이다. 완벽한 스토리: jkkrowling 정교한 세계: 톨킨, sf는조지 루카스, 언어의 마술사: 조이스, 톨스토이/도스톱스키: 치밀한 관찰력  

애플/구글처럼 단순화 추구하는게 우수한이유는, 모두의 취향은 다르지만 단순한게 가장 호불호가 덜 갈리기 때문이다. 예전에는 아날로그 적으로 자신만의 것을 즐길수있었지만 요즘은 공산화되어서 자신만의 것을 찾기 힘들다.
예술가는 자신의 작품으로써 불멸을 얻는다.

판타지/sf는 다른 물리 법칙이 적용되는 곳에서 일어나는 일임. 가장 접근성이 좋은 매체는 영화이다. 책은 장벽 있음. “Fantasy is the impossible made probable. Science fiction is the improbable made POSSIBLE…” 

현실의 도피를 하려면 현실을 잘 알아야 한다는것도 역설적이지. 

왜 애니메이션 같은 새로운 매체에는 더 차별의 시선을 보낼까? 

장르소설과 순수문학의 작품성의 차이. 톨킨처럼 세계를 만드는게 목표냐 스티븐 킹처럼 한 발상이 주요냐에 따라서 갈린다. 관찰력이란 모든 예술의 필수고, 예술고 철학은 정신병이다. 

왜 요즘에는 예술이 뭔지 고민하는 걸까? 현재 사람들은 예술에 매우 신경쓴다. 한국인의 한이란, 살고자 하는 욕망에서 나온 부산물이다. 비슷하게 러시아에서도 비슷한걸 볼 수 있다. 
