목차
1. 젠더갈등
2. ai의 인간에 대한 대체
3. 자유의지에 관한 생각.
4. 신앙에 대한 생각.
5. 기타

 
1. 젠더갈등
공감충vs상남자= 발전된철학vs본능충실?

본능을 중요시하는 인간들(할머니, 부모님, 기성세대)과 그게 상관 없어서 자유를 중시하는 mz세대.
서경별곡도 이별을 거부한다는 것에서 적극적이다.
오타쿠는 감성적이다. 페미니스트와 유사하지.
남자는 주로 '팩트'로 대표되는 직관주의, 여자는 흐릿한 감성을 중시하는 경향이 있음.
생물학적으로 봤을때 결혼적령기와 사회적으로가 다름.
팬들은 그 세계에서 사는 사람들이다. cg에 익숙함. 그리고 개연성을 중심으로 보는 게이머의 관점과 흐리게 '느낌'을 중요시하는 진보측 의견.
동물적인 본능을 배제하고 철학적.사고적 세계로 나아가고 있기 떄문에 이성충공감충이 나뉨. 그래서 페미니즘이 생기는거.
남녀가 여우같이 같아질수록 평등해지고 차이날수록 남자가 우위에 섬
그리스 시대에서 여성은 불공정했나? 아테네도 그렇고 헬라 갈구는거도 그렇고.....
설거지론: 똑똑하지만 외모는 부족한 학생이, 공부를 열심히 해서 삼성전자나 의사, 변호사같은 전문직이 되어 자기가 사랑하는 여자와 결혼하면, 그 여자는 어렸을때 다른 남자들과 사귀며 문란한 삶을 살았고 남편을 사랑하지 않고 ATM기나 찬밥 취급한다는 이론이지.

매력없는남성+ 돈을 좆는 여성의 조합이 아니라, 남성은 외모를, 여성은 돈을 좆고 있다는 것을 의미. 사회적 여파는 '김치녀'와 비슷하다.

 

아래 글을 보면, 여성을 남성의 도구로써 대하는게 남녀차별적이라고 한다. 근데, 디즈니 옛 작품들을 보면 왕자들이 공기화되는 현상이 있다. 얼핏 보기에 여성이 주인공인 이런 작품들도 차별적인데?

https://britg.kr/review-single/42574/
근본적으로, 이 문제는 "사람이 이성을 만날떄, 경제적 위치나 외모를 보고 만나는 것이 나쁜 일인가?" 라는 문제와 연관되어 있다.

어떤 사람들은 진화론적으로 순결한 여자가 선호되고 능력있는 남자들이 선호되어서 그렇기 때문이라고 한다.

여자는 남자를 자기에게 도움이 안되면 손절한다? 남자는 육체적인 관계에서 나오는 육정 때문에 여자를 놓지 못한다?
순수하게 마음을 봐서 사랑해줘! 라는건 좋은거죠.
사랑과 쾌락의 차이는 정서적인 교류가 있는가의 여부다. 인간과 동물과의 차이가 이거지. 철학이 있느냐의 여부. 그래서 단순한 쾌락을 쫒는 성매매가 뭔가 비틀려있다고 하는 거다. 왜 쾌락만을 추구하는것은 저열하고 낮은 행동인가?
인간에게 "너랑 맞는 사람을 노리렴"이라고 하면, 그 높은 곳을 향하는 욕망은 옳지 않은건가?

남녀다 서로에게 집착할때 있음.

본질적으로 내면보다 이런 본능적인 측면을 강조하는게 나쁜걸까? 아니면 내면이라는것도 진화론적 허상인가?
누군가를 사랑한다는 것은 단순히 강렬한 감정만이 아닌, 결의이고 판단이자 약속이다.-> '내면'이라는게 있는건가.

여성 쾌락주의자, 내면을 보지 않고 이런 본능에 주목하면 세계가 팍팍해지니까 내면을 봐야함.
서양은 아이를 키우는것보다 동거가 더 효율적이라서 동거하는중.


'길들여지는 남자, 길들여진 여자들'
-> 이런책이 공감을 못얻은건 그런 여/남자도 있고 아닌 사람도 있기 때문이다.
왜 낙태는 기본적으로 여성들이 반대하는데 페미니스트들은 찬성하는걸까?
예술이 병이라는 거에 이어서, 강한 공감능력은 역설적으로 사람을 힘들게한다. 그래서 페미들이 힘들어보이는거고.
퐁퐁남의 모순은 순수한 사랑에 대한 욕구+ 본능에 대한 탐욕이 엇갈리기 때문이다.
크게 퐁퐁남은
1. 극단적 예. 남성이 아싸 찐따고 여성이 걸레인 경우.
2. 온건한예. 누구처럼 남성이 본능에서 파생되는걸 사랑이라고 착각할경우+ 여성이 안좋음
3. 대부분의 사람처럼 어느정도 본능을 따르지만 정서적 공감도 있을경우

원래 누구에게나 정서적 공감은 통하기 때문에 그냥 사랑한다는 착각에 빠지기도 쉬움.

그럼 눈을 낮추면 퐁퐁남도 진정한 사랑이 가능하다는 말인데..... 꼭 남자말고 여/남다 본능을 추구하는게 나쁜거임?

세대차, 성갈등, 퀴어 같은 문제는, 본능에 충실한 것과 이상적인 예술세계 두개로 나뉨.


이 문제가 기사까지 난거는, 사람들이 공감을 해줬기 때문이다. 근데 메이져에는 조금 못미치는 이론까지는 아닌걸 보면, 모두가 공감은 못하는듯. 아마 사람들의 대다수는 정서적인 사랑을 했을듯.



아니면 주인공이 출세해서 화려하고 싸가지없는 고위 귀족들과 어울리다가 진정한 사랑을 논하며 소꿉친구를 나중에 본다던가.

자신이 능력있는 사람이 돈으로 외모가 뛰어난 사람과 사는 것은 나쁜 것일까?

이에 대해, 학문에 상관없이 높은 경지를(재력, 외모) 이룩한 사람들은 다 높은 곳에 올라온 사람들이고, 특정 경지에 올라와있는 사람끼리(외모, 능력) 결혼하는것이 서로를 잘 이해할수 있다고 할 수 있다. 근데 운의 역활도 많다는 것이 함정. 아름다움이든 능력이든 다 유전인가.

이런 극단적인 case말고 돈을 결국 어느정도는 보게 되어있는데, 그게 나쁜거임?

동물들의 결혼과 우리의 결혼이 다른점은 뭔가 본능적인것 외에 대화를 나눌 수 있다는거다.

'미'를 추구하는건 동물도 마찬가진데, 결국 예술이란 진화론적으로 우수한 것을 추구하는 본능에 지니지 않은 것인가?

외모를 보고 사랑에 빠진다는 것도 결국 이상한 것인가? 한눈에 반했다는 표현이, 거친 표현을 써서 창부를 고를 때와 무슨 감정의 차이가 있지?

이런식으로 본능에만 기대서 결정을하면 팍팍할 수 있으니까 대화가 통하는지, 사상적으로 마음이 맞는지가 더 중요하다.

왜 이런 진정한 감정적 교류없이는 팍팍한걸까?

'김치녀'라고 누군가를 주장한다면, 그거를 꼭 이상한방향으로 아무에게나 혐오를 담아 쓰는 사람이 있다.

남자는 여자를 갈아치우는 사람이 여자에게는 그게 사랑으로 보이고, 남자에게는 돈주고 산게 사랑이라고 착각한다.

남자의 성격에서 오는 '매력'은 무엇인가?

결론: 착한 사람이 되면 대부분 문제 없다. 또, 남녀 다 이성에게 약할때가 있다. 이건 본인이 을일떄 발생하는 문제이다.

여성과 남성의 동등성 문제에서, 지금까지의 가부장제틀은 꽤 잘 맞는 듯 하지만, 분명 모순이 있음이 명확하다. 즉 나는 누구나 자신이 원하는 삶의 모습을 택할 수 있다고 주장한다. 여자는 그냥 가정주부가 되고싶을 수도, 커리어우먼이 되고 싶을 수도 있고 남자도 마찬가지다. 다만 지금까지의 상황이 여성차별이었던 이유는, 자아실현의 욕구가 편하게 살고싶다는 욕구보다 더 크고, 또 여자의 능력이 부족해서 자아실현의 욕구를 채우지 못한다는 것이다. 지금이 석기시대냐 힘가지고 우열을 정하게? 기본적으로남녀 모두에게 있는 폭력성에서 유래한듯. 여성들의 이런 strongwoman경향은.
그래서 결혼은 경제적/심리학적 위치가 몇개씩 한쪽으로 기울어짐으로 평등을 맞추는데, 여성의 이기심으로 자기에게 유리하게만 조건들을 다 설정해놓으면 트라블이 커진다. 반대로, 남성의 이기심으로 남성에만 유리하게 추를 설정하면 커리어우먼+ 주부 양립으로 인해 출산이 힘들어진다. 출산을 가정하면 남자가 전체적으로 좀 더 많이 부담해야 한다.

왜 60년대생보다 80년대생들이 더 민감할까?

왜 노출에 남자가 더 둔감할까?(여성향에서 남자의 노출은 더 적다, 블핑 간호사사건)
남성향: 여성의 노출, 무조건 직진
여성향: 남성의 노출대신 분위기, 노출 적음.(트왈라잇)

베스킨라빈스 광고논란처럼 선정성의 기준에 대해서도 생각해보자.

맨스플레인이든 설거지론이든 남녀에서 나쁜 사람들의 비율은 일정하고, 단지 생물학적/심리학적 차이로 인해서 다르게 발현될 뿐이다. 즉 똑같은 악이 다르게 발현되는걸 가지고 싸우는 것.

생각만큼 극단적이기보다는 소수 1%들이 논쟁을 가열화시킴.

사회심리학계에 보고된 Williams(2017)에 따르면, 남자건 여자건 간에 자신이 가진 권력이 불안정하다고 느끼고 스스로에 대한 자신감이 부족할 때 더 많은 성적 공격성을 드러낸다고 한다. 즉, 단순히 어느 한 쪽이 더/덜 공격적이라는 말보다는, 양쪽이 공격성을 드러내는 전후맥락이 다 다르다는 얘기.

-> 여자가 약하고, 불안감을 느낄때 폭력성 발휘. 남자도 비슷.
현대사회와서 남자도 힘이 약해진 경우가 많기 때문에 비슷한 경향이 나타남.

통계학적인 근거를 제시해봤자, 통계학적 오류로 그게 무의미하다는 결론이 나올수도 있음.

조금이라도 건전하게 볼 수 있으면 음란물이 아님

영미/대륙철학을 종결시킨 것처럼, 나도 완전히 설명할수 있으면 좋겠다.

여성성/남성성이라는 말 대신 xx성, oo성이라는 말을 만들자. 성별에 따라 그게 100%엮어진게 아니라는 식으로.

'여성성'과 '남성성'의 근본적인 발현 이유를 찾자. 아무리 남성적인 남자라도 여성적인 면이 있고 그 반대도 마찬가지다. 그래서 그런 xx성들이 생물학적인 이유로 한쪽에 더 강하지만, 나머지에는 약하다는 근거를 대서 논하기.

....그 많은 천재 철학자들이 일생동안 본게 멍청한 여자들이였다고? 지적인 여자가 그렇게 없었나? 왜 현대에 와서 페미니즘이 부각되기 시작한거지? 시대에 따라 맞는 것이 변한다라고도 할 수 있을까? 고대 시대에는 여성과 남성이 멍청했고 근대부터 현명해지기 시작했다고?

페미니즘은 뭔가 가부장적 사회에 대한 반발인듯. 공감능력이 크니까 더 예민하게 반응하는거고.

남성 페미는 불가한가? 왜 근본적으로 불가능하다고 여겨지는거지? 그리스에서는 남성이 위에 올라가는것만 남성성이라고 주장.

꼭 피해자가 약해야 한다는 주장은 아니다. 그러면 "좀 나쁜 녀석들은 괴롭혀도 된다"라는 주장과 비슷하다.

영화에서, 폭력을 노골적으로 다루지 말자. 대놓고 보여주면 그게 목표가 된다.

걸캅스 고스트버스터 우영우같은 영화들은 하위 1%의 anta와 좋은 prota를 대결시킨다.

극단적인 실력지상주의는 역설적으로 차별을 없애는데 도움을 줄 수 있다.

메갈리아 의 미러링논쟁처럼,(일베에 대한 반감으로 파생) 기본적으로 페미니즘이란 가부장제에 대한 backlash다

과거에는 지금과 비교해서 선과 악이 달랐다. 사회구조가 달랐기 떄문. 사회가 인간의 관계를 설명한다면, 과학은 사회 구조를 바꾸어놓아서, 옳은 것이 시대에 따라서 달라진다. 물론 인간이 한 시대에 맞는 구조를 찾지 못한 것도 있음. 신의 탑도 보면, 랭커들과 12가주들은 근본적으로 일반인과 다르기 떄문에 그들이 우월한 존재가 맞다. 전근대 시대에는 동물크기에 따라 암수평등이 결정되는것처럼 물리적인 힘이 중요했기 떄문에 실제로 남자가 힘이 강한게 맞았고, 근현대에 오면서 인간의 힘보다 지성이 중요시되면서, 남녀의 물리적인 힘 차이의 중요성이 떨어지고, 평등해지기 시작했다. 근데 문제는, 정신적으로는 완전하게 평등하지만, 육체적으로는 여성에게 불리하다는 점에 있다. 그래서.... 예를들어 미친 사이코가 칼을 들고 사람들을 죽이려고 할떄는 여성에게 불리할수밖에 없다. 판데믹이나 전쟁에서 여성들의 피해가 상대적으로 크다는 점이 이를 반증한다.


기본적으로 혈통주의는 능력주의에서 비롯되었다. 요구되는 역칫값이 높아지니 안통하기 시작한거지. '혈통'으로 차별하나 '능력'으로 차별하나, 능력이 유전자에서 비롯된 거라면, 마찬가지 아닌가?

바다사자는 하렘을 거느리는데, 이게 인간의 관점에서 봤을떄 차별적이라고 할 수 있나? 현대 사회도 차별을 하는건 마찬가지 잖아.

음.... 이렇게 말하니까 뭔가 비관주의자가 되는것 같다. "그렇지만 ~~니까 희망을 갖고 살아가세요!" 따위로 끝나는 결말을 구상해봐야지.


현재 사회에서는, 한 주장이 선악이냐를 놓고 싸우는건 의미가 없다. 과거에는 주장을 하려면 탄압을 받았지만, 요즘에는 자유로워서, 한 주장을 하는 사람 중에 착한 사람과 나쁜 사람이 공존하고, 그 주장에 반박하는 사람중에도 착한 사람과 나쁜 사람이 공존한다. 그래서 사상에 상관없이 착한 사람은 착하고, 나쁜 사람은 나쁘다. 그리고 극단적인 쪽에 휘둘려서 진도는 나가지 않은 채로.


....개즈비도 잘 생각해보면 이거랑 관련 있을듯. 모든 사랑이 육체적 욕구일 뿐이라면, 진정한 사랑은 없는건가?
예전에는 여자가 남자의 완벽한 밑이였지만 요즘에는 '공처가'라는 말에서 나오듯이 조금 바뀌었음.

극단적으로 보면, 사랑이란 존재하지 않고 욕구만이 존재한다고 할 수 있다.
왜 옛날에는 어렸을때 결혼하는게 신경안썼고 요즘에는 민감해진걸까? 생물학적 출산 권장시기는 실제 결혼 연령과 괴리감이 있어보인다. 인간이니까 자연의 법칙을 거스를 수 있는 거 아닐까? 사고가 줄어들면 자살률이 높아짐. 과거에는 현재가 팍팍하기때문에 2세에 기대를 걸었다면, 요즘에는 자아실현이 가능하니까 굳이 2세를 낳을 필요가 없음.
공감능력이 높은게 좋은건 아냐 인간은 적당한 공감능력 을 가지고있게 태어났다고.-> 지나친 공감능력으로 인해 페미니스트, 비건, 몸 긍정 운동이 탄생



2. AI의 인간의 대체

지금은 novel ai가 그림을 대체하고 있지만, 그럼 완전한 인간과 같은 강인공지능이 생기기 전까지 무슨 일들이 생길까? 애초에 창작이란것도 전에 있던 거를 참조해서 만들수밖에 없는데, 창조의 명확한 경계가 뭐지? 애초에 지능이란게 정확하게 인간밖에 가질수 없는건가? 인간의 요소를 분석해서 완벽하게 인간을 대체하는 AI를 만드려면 어떻게 해야할지 생각해보자. 좀 더 나아가서, 자신이 좋아하는 영화들을 분석하면 AI가 그걸로 완벽한 영화를 만들어줌. 몇초만에. 불가능한 상상은 아님. 음악에도 마찬가지. 언젠가는 가능한 모든 음질과 멜로디 조합이 다 나와서 그런식으로 책이든 영화든 음악이든 AI가 맞춤형 음악을 틀어줄 수 있게되지 않을까? 그럼 사람은 뭘하지? 예체능이 그렇게 쉬워진다면.... 아마 지금 옷을 직접 지어서 선물해주는 거랑 비슷해지지 않을까. 그러니까 예체능 산업조차도 공산화 되는거지. 그러면 지금보다 훨씬 더 공산화되고 규격화되지 않을까. 그런 완전한 자동화 사회에서는 무슨일이 일어날까? 인간이 이런 대체화를, AI나 인공지능, 진화론과 기계론을 무서워하는 이유는, 결국 살고싶어하는, 자신이 뭔가 특별한 존재고 죽음이 끝이 아니라고 믿고 싶어하는 본능이다.
ai자동생성기가 생기면 상품을 침구들과 같이 즐긴다는게 힘들어짐.
1차 임계점: 인공지능이 연구를 할 수 있을떄, 대부분의 교수님들은 실업자가 된다.
고도의 발달한 인공지능이 있으면 그걸 인간이라고 해야 하는가?
결국 인공지능이 '이해'를 하고 '지능'을 가지는게 가능한지 여부이다.
튜링 테스트, 중국인의 방, 철학적 좀비
이런 특이점이 가능한가? 트랜스휴먼?
우생학을 반박할 수 있을까?

전지전능의 기준은? AI 모델을 만든 사람은 결과를 완벽하게 예측할 수 없지만, 그 사람이 AI에 대해서 아무것도 모르는 건 아님.
자유의지에 대한 논란은, 과거로 시간 여행이 가능한가와 같다.

3. 자유의지에 관한 생각.

모든것이 결정되어있다고 해도 관측 불가능하면 결국 결정되어있지 않았다는 것과 같다.(양자역학) 똑같이,
모든것이 자유의지라고 해도 시간이 한쪽 방향으로만 흐를 수 있으면 결정론과 구별이 불가능하다.

그럼.... 그냥 충분한 복잡도를 가진게 생명체라는 건가?

시간을 과거로 돌릴 수 있느냐가 과거를 결정 가능하느냐의 문제와 비슷하다. 미래로 가는 법은 인간이 알지만, 과거로 가는 법은 인간이 모르기 떄문.

1. 시간을 과거로 돌릴 수 있다.
-> 미래에 일어날 일을 내가 바꾸는게 가능해진다(더 먼 미래에서 그때로 돌아오는 방법으로). 즉, 모든것은 결정적이지 않다.
2. 시간을 과거로 돌릴 수 없다
-> 시간 순서대로 A-->B-->C-->D로 흘러간다고 생각하자.
B기준에서, A의 일을 볼때, A에서 B 사이에 있는 일들이 자유의지로 했는지 결정론으로 했는지 알 수 있는 방법은 없다. 바꿀수 없는 불변하는 일이기 때문이다.


바둑과 알파고. 이것만 생각해도 꽤 클듯. 왜 인공지능은 단순한데서 실수를 할까? 단순한 if문을 무한대로 짜서 조건을 나누는 것보다 진짜 작은 용량으로 인간처럼 진짜 의식을 만드는게 훨씬 더 어렵다. 그래서 인공지능은 인간보다 항상 열등할수밖에 없음. 인간의 의식은 실시간으로 바뀔 수 있다는 점에서 단순 데이터베이스와는 다르다.이게 핵심. 분명 인간이 할수 있는 얘기는 유한가지로 제한되어 있다. 그럼 그걸 기계적으로 읽는것과 인간의 차이는 뭘까?

4. 신앙에 관한 고찰
기존의 교회에서의 종교 활동은, 사랑하는 연인과 매일 꾸준히 데이트를 가지라는 것과 같다. 분명 그것은 관계를 유지하기 위해서는 매우 좋은 일이지만, 플라토닉 러브를 추구하는 사람이나, 연인과 사상적 논쟁을 하면서 기쁨을 느끼는 사람도 있을 것이다. 그래서, 교회에 꼭 반드시 나가야 하는것은 아니다. 안식일을 지키라고 한 것은(매주 부부끼리 식사를 한끼는 같이 하라는 말이 있습니다), 매주 하나님에 대한 생각을 하는 것과 동치이다. 그리고, 인간이 완벽하게 신의 말씀을 이해한게 아니기 때문에 설교는 본질적으로 고리타분하게 들릴 수밖에 없다. 예수님의 설교를 직접 듣지 않는 이상...... 성경은 고대 히브리인들부터 21세기에 실리콘밸리에 사는 사람들이 다 볼 수 있게 쓰여졌지만, 기본적으로 히브리 사람들이 보라고 써졌기 때문에 현대에 사람들 대상으로 예수님이 하는 말은 다를 수밖에 없다. 물론 명확한 진리인 성경을 배신해서는 안되겠지만.
세상의 진리를 알고싶은 노력의 결과가 종교?
그냥 착하기만한게 종교인? 진리를 하나님께 맏겼기 때문
왜 사생팬이 하는일을 아이돌에게 책임을 묻지 않으면서 교회는 신도들에게 책임을 지울까?
과연 진정한 믿음이란 가능한가? 여기서 진짜 신을믿는사람은 없고 다 자신의 부족함을 채우기위해서 믿을뿐이다.
무신론이란 폭력이다.
노출을 불결하게 여기는 것이 오히려 비성경적인 것이다.
무신론적 유신론자-> 모든 반대 논리를 알아야 완벽한 논리에 도달할 수 있다.
이성은 신성과 정확히 반대되는 것이라고 주장하고, 신과 종교를 정확하게 정의해보자. 근본적인 무언가를 믿을 수 있다고 가정할때 종교라고 부름.

5.기타



세뇌로 인해 행복해 진다면 그건 나쁜건가? 인간이 싸우는것보다 세뇌로 인해 모두가 행복해질 수 있다면 더 좋을텐데? 진정한 행복이 아니라는 주장도, 크게 부담스럽지 않은 정도의 세뇌라면 가능하다. 예를들어 독재자들이 조금만 더 유순한 방식으로 세뇌를 택했다면, 어쩌면 독재에 큰 반감이 없을수도 있다. 즉, 민주주의 국가에서 뛰어난 특정인에게 독재정치를 맞기는것은 합리적인가? 한국의 경우, 독재정권으로 인해 이 문제에 대해서 정치적으로 민감할 수 있지만, 군부 정권이 만약 민주주의를 수용하고 학생들과 타협했으면 민주화운동이 큰 성공이 가능했을까? 요즘 세대는 악에대한 저항이 악에 대한 저항이 아니다. 기본적으로 혈통주의는 실력주의에서 기반한다.
중국은 민주화운동을 진짜로 밟고 무시할 깜냥이 있었기에 실패로 돌아갔다. 그 후 세대에 성공적으로 반미/반한 감정을 주입시키는것에 성공한것도 있고.

믿음이론: 생존에 예민하게 반응하는게 도움이 되서 그런 잘믿는 사람들이 생존. 문명의 충돌/공존 책

왜 슬플떄는 슬픈 노래를 듣는걸까?

나는 수학적 사고를 기반으로해서 세상의 원리를 알아내는 사람입니다.

이기적 유전자는 사람들의 패러다임을 바꿔서 충격을 제시하는데, 왜 충격을 받는걸까?
인간은 자신의 철학을 바꿀수 있다. 그것도 신기하네.

인간은 진리를 깨달을 수 있도록 설계되어 있는 존재인가? 예술vs외설

무언가를 보고 불편한 감정을 느끼는 사람들에게(그게 현실에도 존재하는 대상일 때): 너희의 직관이 불완전해서 그런거다.

머리속에 생각이 끊임없이 쏟아져 나온다

선택에 따라 엔딩과 진행이 무한해서 실질적으로 무한하게 엔딩을 창조할 수 있는 게임. 이 경우에는 무한한 가짓수를 창조할수 있으니까 예술인가?

인간이 할 수 있는것은 카드로 쌓은 성만큼이나 견고한 논리로 자기주장을 펼치는 것이지만, 그럼에도 아름답다.

악의 문제:

애당초 동양권에서도 사마천이 논한 백이와 숙제를 마냥 좋은 사람으로 보기만 했던 것은 아니었으며, 주나라를 등졌다면서 주나라의 고사리는 먹느냐? 결국 현실에서 충성을 다하거나 백성의 구제를 위해 애쓰지 못하고 소극적으로 죽어버린 인물 아니냐는 비판이 꾸준히 제기되었다. 노자에서 천도를 논할 때 '착한 사람'이라는 말을 들지만, 그 착하다의 기준이 무엇인지는 아무도 알 수 없다. 전쟁에서 사람을 많이 죽인 사람이 있다고 했을 때, '천하를 평정해 장기적으로 민족의 번성과 안녕을 가져다 주었다 한다면 그를 마냥 '나쁜 사람'으로 취급할 수 있는가?', 반대로 '압제자에게 대항해야 하는 상황에서 대항을 포기하고 자기 자신의 충절을 지키겠다며 결국 아무것도 하지 않은 사람을 '착한 사람'으로만 볼 수 있겠는가?'

-> 악신의 추종자들을 논파. 신은 악의 문제로 인해 악신이므로 자신들이 정의라고 주장.
-> 신꼐 어떻게 하면 닿을 수 있냐고 하다가 과학이 발전하자 그거를 발전시키면 되겠구나라고 생각함.

성서는 시대 착오적이다? -> 시대마다 선인게 달랐다.

철학이 추상적인것처럼 보이는건, 아직 체계가 덜잡혀서 그래, 먼 미래에 논리학과 뇌과학, 물리학/수학과 철학이 한데서 만나 '진리'라는 이름으로 만나면, 결국 철학도 수학만큼 엄밀해질거야. ??? 수학적 능력이 없는데 크게 보고 싶어하는 애들이 철학하지.


인간-신의 관계와, AI-인간의 관계가..... 비슷하다..... 그리고 결정론 논쟁이 양자역학이 등장하면서 끝남.

인간이 철학을 할 수 있게 되면 다시 과학의 정점에 도달해서 진리를 알 수 있을떄까지 니체같이 미친 철학자처럼 고통받는 예술/철학병이 나온다. 그래서 선악과를 먹으면(사고를 할수있게되면) 지성을 가지면 신과의 연결이 희박하게 되기 떄문에, 애매하게 이런 관계를 이어가는 것보다 예수를 보내서 확실한 구원의 길을 만드는데, 예수님을 보내는데 힘?을 너무 많이 써서 결국 연결이 끊어지고, 그를 대비해 성경 말씀 등등으로 단절을 대비한다는 것. 그리고 세월이 지나서 과학과 철학의 정점에 도달하면 다시 신을 볼 수 있다는 것. 신은 너무 막대한 예지력을 가지고 있어서 무미건조 해서 유일하게 자신에게 놀라움을 줄 수 있는 존재를(딥러닝같은 양자역학적 불가능성으로), 인간을 만들었다.

그럼 왜 자세한 진리를 가르쳐주지 않은거지?

나도.... '진리가 어떤 것인가'만 알 수 있을 뿐.

선악이란 인간의 판타지일뿐이다vs그럼에도 신은 존재한다.

.....기계론적 유신론자?

과학자들과 예술가, 철학자들은, 종교인이 안락한 집에 안주할때 자신의 구원 가능성을 바쳐가면서까지

판타지과 진정한 문학에 대한 논쟁

대부분의 사람들의 주장과는 다르게, 나는 판타지야말로 기존 문학보다 훨씬 더 깊이있는 장르라고 주장한다.

판타지는 마법이라는 존재를 가정함으로써 기존 역사와 큰 변화를 줌으로써 더 난이도가 기하급수적으로 높아진다. 기존 사극은 기껏해야 "이때 얘가 이런 결정을 내렸으면 어땠을까?" 이런 간단하고 답을 내리기 쉬운 질문들을 주지만, 판타지는 '마법'이라는 존재로 그 난이도를 기하급수적으로 높힌다. 성직자들이 중세에도 신의 힘으로 상처를 치유 가능했거나, 중세 시대에 혼자서 마법으로 원자폭탄급의 위력을 낼 수 있었던 사람이 있다면 어떤 식으로 역사는 변해갔을까? 이는 18~9세기 정도의 세계에 고도로 발달된 증기기술 이 있는 스팀펑크 장르가 판타지나 현대판타지와 비교해서 훨씬 더 풀이 적은것과 무관하지 않다. 훨씬 더 시뮬레이션 하기 어렵기 때문이다. 대부분의 창작자들은 압도적인 기술이 발달한 미래 세계를 가정하거나, 아예 옛날로 시점을 고정시킴으로써 이런 의문을 피한다. 톨킨의 경우, 방대하고 긴 세계관을 정밀하게 구축하는데 성공했지만, 역사적으로 봤을때는 중세에도 못미치는 고대 정도의 단순한 문명의 시간대 뿐이다. 이 분은 자신의 세계관을 해석하는데 있어서 정치/사회적인 해석을 거부했는데, 이는 중세 시대이기에 가능한 일이다. 나도 비슷하게 소설은 순수한 문학으로써의 가치만 지녀야 한다고 생각한적이 있지만, 사회가 중세 정도만 되더라도 진지한 작품을 쓰기 위해서는 철학적인 사상적 결론을 집어넣어야 더 완성되고 재미있는 이야기를 넣을 수 있다. '드래곤 라자'같은 이야기에도 그런 경향이 보이려고 한다. 어스시의 이야기들 같은 책도 마찬가지로, 대작이라는 작품들도 정작 '마법이있는 세상이 과학혁명을 겪으면 무슨 일이 일어나는가'라는 질문에는 답하지 않는다. 상세한 세계관이 아닌 이야기가 재미있다는 요소 하나로만 상대하는 해리포터같은 작품은 말할것도 없고.

'감정'결국 무슨 영화,드라마, 웹툰, 책이든지간에, 도스토옙스키에서 어밴져스까지 우리가 매체를 접하면서 '좋다"라고 느끼는 것은 강렬한 감정을 느꼈기 때문이다. 이 감정은 크게 1. 원초적이고 철학적인 무언가를 건드려서 삶의 방향성을 제시하는 것에서 오는 경외감 2. 우와 저거 멋있다! 라고 느껴지는 단순하고 본능적인 감정 두가지로 나뉜다. 1번의 정의가 살짝 추상적이지만, 아직 철학이 무엇인지 정확히 인간이 모르기 때문에 넘어가자.

이런 감정을 잘 살리기 위해서 배경이 얼마나 세밀하냐도 비슷하게 중요하다. 스타워즈도 이런 포인트들에 평론가들과 대중에 우위를 두는 정도가 다르기 때문에 라오스가 심한 갈등을 불러일으킨것이다. 즉 3. 이런 요소들을 설득력있게 전달하는 것 까지 3개가 모든 사람들이 중심을 두고 보는 것이다.

문학이 가상의 이야기를 창조해서 자신의 철학적인 세계관을 설득력 있게 전달하는 과정이라고 가정했을떄, 감정. 철학적인 무언가, 방대한 세계관 3개를 다 담는 연대기를 쓰는것은 궁극적인 문학의 최총장이라고 할 수 있다.


K-pop과 게임/애니메이션에도 비슷한 원리가 적용된다. 장르 여러개를 융합해 만들어진 k-pop은 제대로 하려면 모든 장르를 꿰뜷고 있어야 되니까 더 어렵고 게임은 만화나 일반 소설에 비해 훨씬 더 많은 요소들을 가지고 있기 때문에 제대로 만들기가 훨씬 더 어렵다. 물론 빙빙 돌아가는 화면 보고 있으면 머리가 아프지만 애니메이션도 영화와 달리 픽셀단위로 모든 요소를 조정하기가 쉽기 때문에 배우에 영향을 덜 받는 등 더 심화된 예술세계를 펼칠 여지가 있다.
게임이든 판타지든 영화든 새로운 장르가 만들어질 때에는 기존 체제의 반발로 만들어지는 경우가 많기 때문에 얇고 쉽게 시뮬레이션하기 쉬운 감정들에 치우친 경향이 있다. 하지만 곧 깊이 있는 게 많이 생길 예정이다.


한국인의 '한'이 세계적인 성공을 이끌다

한국인의 '한'이 성공의 요인이라고 생각한다. 여기서 '한'이란, 단순히 슬픈 감정이 아니라 거기에 '너'의 부재로 인해 일어나는 절박감과 강렬한 감정을 통칭한다. 정확히 뭔지는 생각해보자. 임을 그리워하는 고려시대 가사에서부터 현대까지 이어지는 이 '한'의 정서가 클럽가서 hot한 여자랑 놀고 왔다는 내용이 주류인 pop의 틈새시장을 공략했다고 생각한다. 물론 한이 한국만의 감정은 아니다. jpop의 경우, youtube에서 몇개를 들어보면 알겠지만, 죄다 뭔가 우울하고 절망적인 분위기를 풍긴다. 최근 일본 애니메이션이 지나치게 고독한 감정에 휩쓸려 '오타쿠'화 되어가면서 주류에서 벗어나고 있는 것과 달리, 한국은 '한'을 bts의 사례에서 볼수 있듯이 대중성을 갖추는데에 성공했다. 반면 중국은, 기본적으로 넓은 영토에서 나오는 여유 때문에 이런 강렬한 감정을 느끼게 될 계기가 별로 없었고, 문화대혁명으로 뿌리가 썰려나가 자부심만 남아 현재 반중감정이 팽배해지는 결과를 낳았다. 메인스트림 pop과 비슷한 한국 아티스트의 대표적인 예시로는 블랙핑크가 있다. kill this love-dudududu-how you like that 으로 이어지는 타이틀 곡들을 보면 알수 있듯이, 프로듀서 테디의 환상적인 사운드 디자인과 4명의 압도적인 실력으로 미국 팝 가수들과 비슷한 영역을 구축하는데 성공했다. 한국의 '한'이 가장 잘 드러나는 노래들은 txt '0*1=lovesong'이나 세븐틴'울고싶지 않아'나 방탄소년단의 경우.... 많아서 예시 들기도 힘드니까 youtube에 "bts soft song"이라고 써보면 잘 나온다. 다른 예시로, 10000hours라는 팝송이 있다. "사랑하는 널 위해서라면 10000시간이라도 쓸 수 있어!"라는 내용인데, 이걸 저스틴 비버 원작과 BTS정국님이 커버하신 걸 유튜브에서 비교해 보면 상대적으로 정국님이 더 상사병에 빠져 죽어가는 사람처럼 절박하게 부른다는걸 알 수 있다. 이런 예시는 K-pop에 국한되지 않는다. 몇달 전 임윤찬이라는 친구(04년생)가 국제 무슨 콩쿨에서 최연소로 우승했다고 한다. 이 친구 말고도 최근들어 우리나라가 국제 콩쿨에서 좋은 성적을 거두고 있다고 하는데, 분명 한국이 세계 인구의 150/1에 지나지 않음에도 불구하고 인구 대비 뛰어난 성과를 보이는 것은 명확해 보인다. 그 친구의 연주를 들어보면 뭔가 강렬하고 광기어린 생생한 감정표현이 느껴진다. 이것도 한에서 유래한 절박감이라고 해석할 수 있다. 동아시아 국가들이 흔히 테크닉에만 치중되어있다는 말이 나오는데, 그렇다면.... 감정표현까지 할 수 있는 천재가 테크닉'도' 연습했을 경우에 이런 결과가 나온다고 나는 해석한다. 중국의 경우, 문화대혁명 떄문에 압도적인 인구에도 불구하고 이런 것을 달성하지 못했다.
도스토옙스키가 셰이크스피어나 다른 문인들과 달리 한국에 가장 영향을 많이 준 작가인 이유도 이것이다.

////////////////////////////////////////////////


철학자의, 과수학자의, 광기란 자기 자신을 철학적으로 죽이는 것에서 시작한다.


장르편향성-> 얼마나 호불호 갈리는지에 대한 말.


사회가 발전할수록, 최근 서방사회처럼 악에대해 비판하는게 쉬워짐으로 인해 진입장벽이 낮아지고, 그로 인해 자신의 악이 표현되게 되었다. 독립운동/민주화운동/경제발전 에서는 상대방이 절대악이였고, 유교적 신념때문인지 몰라도 민간인에게는 피해 안입히겠다는 신념이 있었지만, 최근에는 진입장벽이 낮아져서 악에 저항한다고 선이 아니게 되었다. 양쪽다 상방진영에 있는 극단적인 녀석들만 보니까 당연히 자신이 정의라고 생각하지.

목적이 없어지면 현대 20대처럼 빡쎄짐.

예술은 직관이 중요하다?

나는 개성 이 없는게 개성이다. 무엇이든 비슷하게 반영 가능하다.

완전한 객관적인 매체 하나보다는 편향적인거 여러개가 더 낫다.

현대사회에서는 사상이 아니라 개인의 인성이 중요. 어느쪽이든 나쁜애 있음.
지금 구세대들은 후진국. 생각하는거만 보면 개도국이랑 결혼하는거임.


유교-> 지옥에서 우리는 왜살까?
불교-> 부처도 매우 풍족한 왕족 상태에서야 여유가 있으니까 철학에 대한 생각을 할 수 있었음.
서양철학: 그리스인들 풍족하니까 여유가 생겨서 철학을 할 여유가 생김.
왜 10년전에 죽은 사람의 언급은 고인모독이고 100년전 죽은 사람은 역사일까? 둘의 기준이 뭘까?

<구운몽 리뷰>
유교에서는 현실을 중요시 여기는 반면, 도교와 불교에서는 현실을 회피하려는 경향을 보인다. 구운몽은 유교적 사회에서 양소유가 높은 자리에 때로는 도교적인 방법을 써가며 초인처럼 수월하게 오르는 것을 보여줌으로써 대부분의 고전소설처럼 유교의 현실성과 도/불교의 초현실성을 적절히 섞어 높은 핍진성을 얻었다. 왕권이 가장 강했던 숙종 시대부터 시작해서 세도정치와 개화기로 대표되는 힘든 시대를 보낸 조선 사람들에게 현실 세계에서 벗어나 대리만족을 경험하게 해 주었다는 점에서 현대에 판타지/sf와 같은 장르가 기능하는 것처럼 현실 도피의 수단으로써 기능하고 있음을 알 수 있다.
하지만 일반적인 통속 소설들과 달리(더 욕망에 충실한 작품도 있음), 이 작품은 여기서 끝나지 않고, 전부 꿈이였다는 결말을 통해 독자들에게 “부귀영화를 추구하는 삶은 부질없다!”라고 말하며 독자들이 현실세계에서 어떻게 살아가야할지에 관한 현대에도 유효한 질문을 제시한다.(굳이 성공을 위한 공부를 해야할까?)
문학을 포함한 예술의 본질은 현실로부터의 도피를 통해 현실의 문제를 비추고 조명하는 것이라고 생각하기 떄문에,(ex: 도스토옙스키, 톨스토이 같은 작가들) 인간의 삶의 방향에 대해 질문하는 이 작품이 시대를 거슬러서 아직까지 생명력을 잃지 않고 살아 있을 수 있었던 이유라고 생각한다.
<구운몽의 재해석과 희망의 서사교육 >

옜날에는 악과 맞서 싸우는게 선이였지.
완벽한 정치체제는 없어. 완벽한 사람이 없기 때문이지. 가족에서 한명에게 걸어서 현수막을 위해 가기. 그런 분위기였음.
방송국 pd에 학력이 중요한 이유, 신임장 효과?
셰익스피어처럼 청소년기에는 볼일 없다가 갑자기 치고 올라오는 인물은 기존의 지식을 잘 습득하는것과 그것을 엮어서 새걸 만드는거는 다른 영역이라서 그렇다.
선진국 후진국 차이: 똑같은 대형사고라도 선진국만 조명됨.(타이타닉) 즉 인간은 다 이기적이니 페미니스트니 하면서 공평 주장 할 필요 없음.

공부를 앉아서 열심히 17시간씩 하는건 요즘 세상에는 불필요한 일이다.
자기가 기분좋은 선행은 선행이 아니다. 자기만족에 다른 사람을 이용하는 것일 뿐.
사랑은 없고 성욕 뿐이다?
할로윈 사태를 비판하는 어른들과 엄마를 보면서, 건전한 오락의 기준은 무엇일까 생각이 드네.
기존 패러다임을 받아들이면 편하지만 그걸 꺠는건 존나 힘듬. 니체, 칸트, 같은 철학자들이 그래서 미쳐있는거.
작은 생각의 파편을 수없이 생각해낼 수 있어도, 결국 그것들을 엮으려면 근본적인 실력이 있어야한다.

아무에게나 영재라고 하거나 예체능 하라고 하는건 빡친다. 예체능이 더 어려운데 개나소나 하라고 하는건 진짜 무시하는 짓거리지. 그리고 아무에게나 영재라고 하는건 천재들이 거기까지 오기까지의 노력을 무시하는 것 같음.
포스트모더니즘으로, 철학은 이제 끝났다. 이제 사상들을 퍼즐처럼 조합하는것만으로 절대진리에 도달할 수 있을것이다. 제대로 사고할 수 있기까지 2000이 넘는 시간이 걸렸군.
문학에 필요한건 fresh blood. 결국 새로운 조합을 만드는거기 때문
잘하고 능력있는 사람에게 붙는게 나쁜 일인가?
....생각보다 많은 사람들은 악과 맏서 싸우고 있다. 마음속에 착한 늑대와 나쁜 늑대가 있고 어느쪽에 먹이를 더 주냐의 차이라는 말에도 동감.
YG의 법칙에 의하면, 임의의 인간 모집단 안의 사람들의 인성은 일정하다.

평론가들 알리타 갈라섬. 영화관에, 진짜 딥팬들은 적다.
영화를 만드는 탑 감독들은 정확히 어디에서 있는 사람들인가? 대부분의 사람들은 평론가들과 덕후들에게 미약하게 영향을 받는다. 마블과 스타워즈의 한국과 일본에서의 인지도의 차이. 멀티플랫폼이란, 기술의 발전으로 다양한 자극을 줄 수 있는 현대사회에서 가능해진 것이다. 캡틴마블 노잼? 왜 수익이 그렇지? 미국은 자기의 얘기가 아닌 모두의 이야기를 해야 한다는 부담감에 놓여있다." fanboys는 실제 그 세계에 사는 사람이고, 평론가들은 그 세계가 가상의 세계라고 가정하고 가는 사람들이다." 이거 하나로 다 설명 가능. 물로 뚜렷하게 딱딱 나뉘는건 아니다. 페미니스트와 오타쿠는 극도의 공감능력에 기반한다는 점에서 비슷하다. 인간이 느끼는 고통은 상대적이라서 재벌들도 힘들다. 인간관계란 전부 가식일 뿐인데 왜 우리는 마치 사랑과 우정이 존재한다고 착각하고 싶어하는걸까?
철학만은 인간의 고유한 것이다-> 철학도 진화론적 본능의 산물이다
수학의 특징은 '아름다움'이다
서양의 판타지의 우리나라에서의 판타지는 다르다. 실사화한걸 보면, 동양인도 아니고 서양인도 아닌 어중간한 얼굴이 생겼다.
한사람의 인권의 중요성은, 그 사람이 낼 수 있는 목소리의 크기와 자산에 비례한다.
감정에 잡아먹히면 곤란해짐. 설명충으로 만들면 개연성을 파괴 안하는 선에서 설명 가능.살기 편해지고 다른거에 공감할 여지가 있어질수록 동물같은거에도 공감하게 된다. 녹색당의 심리에 숨겨진 비밀을 보자. 부모가 자녀에게 느끼는 귀여운 감정은 동물에게 느끼는 것과 다를 바 없다. 채식주의자들의 모순적 행보.
천재가 아니라도 틈새시장이 있기 때문에 거기에 최선을 다하면 어느정도 해결할 수 있다.
식민지 식민지가 나쁘다고 해봤자 프랑스어. 스어를 지금 다 거기서 쓰고있음. 뭐라고해봤자 쎈 애들이 산다, 이건... 그때의 스페인과와 지금 의 스페인은 다르다고 하자.
주장은 안먹힘?자신의 주장이 먹히지 않을때는, 왜 그게 안먹힐지 생각을 해보자.
현재는 가부장적 세대 틀에서 다른세대로 넘어갈때의 사이의 격차.
사격세도 기본적으로 공부를 출세를 위한 수단이라고 가정을 하고 가고 있어. 사교육이 힘들면 공부하지 말라고하고 편하게 살라고 하면 되는데 왜 이런 문제가 생길까. 근본적인 분석이 필요하다.
조선 양반: 출장입상(대장부로써 큰 공을 세우고 좌/우의정같은 관직을 지내는 것이다!), 처첩(많은 여자들!) 인생무상이란 loser의 발악일 뿐일까?
현대 철학의 기본적인 틀은 그리스 기대에 다 잡혔다.
기업을 운영하려면 친일이 필수였다-> 기업을 안하면 되지? 일본에 대한 우리의 태도.
나쁜 대통령이 준 상을 받아야하나?
인간이란 정말로 평등한가? 민주주의란 낙관주의자들의 허상이라면? 어떻게 하지....구운몽처럼 옛날과 지금의 성적 가치관이 차이가 난다는 걸 분석해보자.  
규모가 커지면 악의가 없어도 불행이 생기고 잘못을 하게 된다. 왤까?
두 사건을 기반으로 헌제쌤 한테 대해서 생각해보자.(민서) 세대 차이에 대한 치밀한 철학적인 문제다.
신화란, 무명의 천재들의 노력이 들어있다.
인디의 극한은 메이져다.
소수의 희생이 다수의 희생보다 나은 선택인건 맞지만, 다수의 희생을 위해 소수의 희생이 좋은 짓이라는건 아님.
식민지인들이 멍청하다는건 어리석은 비판이다. 교육을 못받았는데 당연하지. 그냥 운이 좋아서 지배자가 된거다.
철학자들이란, 한번에 절대적인 진리를 예측하는 담대한 시도를 하는 사람들이지만, 동시에 수리적 능력이 부족해 세상이 기술되어있는 방법을 알지 못하는 사람들이기도 하다.

한 분야가 한없이 정체되어 있을때, 언제나 실력으로 한계를 돌파하는 천재들이 나와서 돌파구를 마련함. 패러다임의 전환이라고 할 수도 있고.
전범의 전쟁범죄의 정도에 관한 고찰. 승자는 전쟁범죄자가 아닐까?
이탈리아와 한국의 차이: 한국은 한이라는게 있어서 파고들어서 끝까지 완성함. 이태리 자동차가 까이는 이유임.
누구나 가면을 쓰고 있기 때문에 친해지는것은 어렵다. 그래서 친해지려면 딥톡을 해서 마음의 거리를 좁혀야 하는데, 그러기 위해서는 가장 좋은 방법은 생존과 관련된 걸 같이함으로써 내면을 보기 쉬워져. 예를들어, 밥이나 술을 같이 먹는다던가. 근데, 가끔씩, 현대사회에서는 보기 힘들지만, 이순신이나, 그리스 신화에서 아마존 여전사를 죽인 그리스 전사, 가츠 나이트에서 리오가 아내보다 더 많이 생각한 여자 등등에서 볼 수 있듯이 서로 싸우는 관계에서도 친밀함이 생겨. 이걸 주제로 파이트 클럽이라는 영화도 있고 말이지.
민주화 사회에서의 사회운동은 다양한 목소리를 들을 수 있기 때문에 극단적인 주장에 휩쓸리기 쉽다.
모든 철학은 전 세대의 철학을 부정하기 때문에 불완전하다. 즉, 포스트모더니즘같이 모든걸 엎어버리자는 사상이 나온이상, 앞으로의 사상은 새로운것이 아닌 지금까지 있던것들을 조금씩 바꾸거나 종합해서 궁국의 진리를 얻는 방법이 있다. 지나치게 복잡하게 하나를 파헤치는것은 그 이론의 이해가 목적이 아니라 큰 틀을 이해하고자 할떄는 좋지 않다.
역사는 언제부터 생긴걸까?


두개의 사회 체제가 양립하는 상황이라서 이런 교육적 사회적 모순이 나온다.

유럽 국가들은 난민들을 자기가 만들어놓고 책임은 GDP별로 지자고 한다
왜 귀엽다라는 말은 무례하게느껴지는걸까. 대등한상대로안봐서그래 .
윤동주와 도스토옙스키의 두 부류. 인생무상이거나 광기에 가득차 있다.
좋은 플롯은 치밀한 갈등과 모순에서 나온다.
클래식이 요즘에는 작곡가들이 안나오는 이유. 왜 좋은 멜로디를 만드는 사람과 화성학을 잘하는 사람은 비슷할까? 메이져/마이너, 주류예술/게임의 차이는 현실을 외면하느냐 현실을 살아가느냐의 차이다. 만화도 비슷한 과정을 겪었음. 나는 근본적으로 철학자들은 현상을 해석할때 맞는 말이지만 예외가 몇개 있거나 적용되지 않는 부분이 있다고 생각한다.
평론가는 너무많이 봐서 이건 무슨 뜻으로 쓴건지 의미를 본다. 클래식은 원래 의미를 보는거라서 평론가가 없다. 딥팬들은 화려한 CG에 익숙해져 있어서 스토리만 보고, 라이트팬은 CG까지 본다. 인디들이 기본적으로 메이져에 밀리긴 하지만, 잘 맞는 곡이라면 메이져급 노래도 나온다. 자신의 학문이 절대적이라고해서 자신도 절대적인게 아님. 모든 문학/매체는 현실도피.
판타지는 사회학이다.
문화대혁명으로 뿌리가 사라지고 실력과 자존심만 남은 중국.
게임론에서, 게임 세계가 너무 커져서 가상>> 현실이 된다면?
복지를 무시하다간 살인범들이 생긴다.
현대는 미래에 지금을 어떻게 볼지 생각하는 시대다.
결국 누구의'직관'이 더 강하냐의 문제이다.
'이타적으로 살라고 하는 것도 결국 자신에게 이득이기 때문에 시키는거임. 그게 더 이기적인거다.
' 인간만이 유전자에 저항할 수 있는 유일한 존재다라는 것도 비슷한 맥락으로 비판 가능.
불쌍하게 보여야만 기부금이 많이 들어오듯이, 이기심의 결과가 동정, 즉 기부라면 그것도 나쁜 것 아닌가?누구나있는 이기심을 긍정적인 방향으로 써보자.
한 문화권에서 뽑아낼 수 있는 지식의 량은 한계치가 있다. 할리우드는 5~60년대에 그게 다 떨어졌다.
좋은 면은 평균이, 나쁜 사람은 전체에서 최악이랑 비교함.
세부적으로 치밀하게 모든 문제에 대해서 완벽한 해답을 내가 내놓는다고 해도, 시대가 전반적으로 내 사상을 받아들일 준비가 되어 있는지도 비슷한 질문이다.
고대 그리스 시대에 던질 질문에 이성적이고 객관적으로 대답을 할 수 있게 되기까지가 2000년이 걸렸다.
모든 학문은 곧 세상이 돌아가는 원리를 알고자 하는 욕구에서 나왔다.
왜 수많은 철학자들은 여성 문제에 대해서만 멍청했을까/ 쿤의 말처럼 패러다임의 차이
이기주의를 성과주의로 포장하지 마라.
